हे प्रभु तु होसी साकार । जगदुद्‌धार करावया ।।१।। शुभस्फटिकसंकाश । शरदिंदुसम कांती विशेष । पाहता संतुष्ट झाले मानस । म्हणवी दास मज आपुला ।।२।। आजानुबाहु भव्य शरीर । गुरुराया तू भवभयहर । महिमा तुझी गाता अपार । शिणले चार वेदही ।।३।। गाणगापुरी केली ख्याती । तोचि तू नृसिंहसरस्वती । उदय पावलासी मागुती । आमुची संसृती निवाराया ।।४।। होताचि तू कृपाधन । बोलासारिखे होय आचरण । जगा सांगावे कोरडे ज्ञान । बुद्धी निरसन पावे हे ।।५।। हदयी घालिता तुझे आसन । षड्रिपूस भव्य दारूण । मनाचा या संग सोडून । रानोरान पळती ते ।।६।। आशा वांच्छा नारी दुर्धर । संपला याचा कारभार । होय शुद्ध हन्मंदीर । तू वस्तीकर येताची ।।७।। क्षुधा तृषा अहंकार । नेणीव जाणीव अनिवार । यांचा सर्वही अधिकार । नाशिले शरीर अवघेचि ।।८।। ऐकून त्वदागमनिवार्ता ।एकदाचि भ्रम पडला समस्ता ।  प्राप्त कैसी कठिणावस्था । झाले पळता गतप्राण ।।९।। एक वेळ होता दर्शन । सहज इतुके परिवर्तन । नलगे मोक्ष पाहता वदन । इतर गणन काय तेथे ।।१०।। संसारतप्त जे का जन । अहोरात्र विषयी निमग्न । ऐशिया दुर्लभ तुझे दर्शन । परी मत्पुण्य आगळे ।।११।। विखुल्लेखेसम चंचळ । भोग यौवनादी सकळ । पळती दूर होऊनि विकळ । यत्न विफळ तयाचा ।।१२।। नाशिवंत हा संसांर । देह केवळ क्षणभंगुर । तप्त लोहावरी अणुमात्र । पडता नीर गती जे ।।१३।। वांच्छाचि एक तव भेटीची । ऐशा विचारी निपजवी रुची । त्रेधा उडवी क्रोधादिकांची । बाधा पापाची होऊ न दे ।।१४।। प्रत्यक्ष दर्शन झालिया । निबाली हे माझी काया । निरसूनि गेली अवघी माया । होता छाया कृपेची ।।१५।। ऐसे कोण प्रबल तप । पूर्वी आचरिले घ्या अमूप । भेटलासी तू यतिजनभूप । निवालो रूप पाहता लुझे ।।१६।। वासना समूळ नष्ट झाली । तुझे पायी वृत्ती रंगली । तूचि माझी होसी माउली । केली सावली कृपेची ।।१७।। काळ बापुडे काय मशक । कवण मानी त्याचा धाक । शिरी असता तू नायक । फिके मोक्षसुख त्यापुढे ।।१८।। होता संतसमागम । तुझे ठायी निपजे प्रेम । आता माझे हृदयधाम । करी विश्राम तेथेची ।।१९।। रचिले येथ सुखासन । वरी बैसे तू दयाघन । करीन पादप्रक्षालन । घेई पूजन हे माझे ।।२०।। शुद्ध संकल्पे गंगाजळ । पायावरी घालू निर्मळ । चंदन कस्तुरीपरिमळ । लावीन शीतळ तव भाळी ।।२१।। बहुत वृक्ष हदयोद्यानी । सुंदर एक एकाहूनि । त्यांची सुमने तवार्चनी । घेता मनी आल्हाद ।।२२।।

।। अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिंद्रियनिग्रह ।। सर्वभूतदया पुष्पं क्षमा पुष्पं विशेषत: ।।१।।
।।शान्ति: पुष्पं तप: पुष्पं ध्यानं तथैव च ।। सत्यमष्टविधं पुष्पं विष्णो: प्रीतिकरं भवेत् ।।२।।

अहिंसा पुष्प हे अनंत । इंद्रियनिग्रह प्रयत्नप्राप्त । भूतदया सुवासयुत । क्षमा अत्यंत साजिरी ।।२३।। सर्वावरिष्ट सुमन शान्ती । प्राप्त व्हावया तापसी यती । कष्ट करिती दिवस राती । अगाध महती जयाची ।।२४।। त्रिभुवनी जे का सोज्वळ । बहुत करूनि होय दुर्मिळ । प्रसन्न होता तू दयाळ । लाभेल फुल ते मज ।।२५।। तप:पुष्प हे मानूनि घेई । ध्यान अखंड सौख्यदायी । सत्यप्रसून त्रिलोक विजयी । परिमुळे दाही दिशा भरती ।।२६।। ऐसी सुमने गंफूनि हार । अर्पू तुजला मनोहर । षड्रसान्नाचा घेई आहार । नको उशीर यावरी ।।२७।। दधि दुग्ध मधु घृत शर्करा । शाल्योंदन क्षीर जंभीरा । तुझ्या मुखी घालीन उदारा । नलगे त्वरा गुरुराया ।।२८।। भागीरथीचे शीतळ नीर । प्राशना आणिले मी सत्वर । उपरी प्रक्षाळीन कर । घेई उपचार मानुनि ।।२९।। धूपदीपसमर्पण । यथासांग झाले अर्चन । काही येथ अधिक न्यून । समर्थे पूर्ण मानावे ।।३०।।
